Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 23]
[ភាគទី២៣]
Earlier today, when you
កាលពីដើមថ្ងៃនេះ នៅពេលដែលអ្នក
took me into the city,
នាំខ្ញុំចូលទៅក្នុងទីក្រុង
you never thought
អ្នកមិនដែលគិតទេ។
I'd make it back alive, did you?
ខ្ញុំនឹងធ្វើអោយវារស់ឡើងវិញមែនទេ?
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
where is this coming from?
តើនេះមកពីណា?
What qualifications do I have
តើខ្ញុំមានលក្ខណៈសម្បត្តិអ្វីខ្លះ
to be the Pacification Commissioner?
ធ្វើជាស្នងការប៉ាស៊ីហ្វិក?
I offered Her Majesty the Empress Dowager
ទូលបង្គំ​ថ្វាយ​ព្រះ​បាទ​សម្ដេច​ព្រះ​មហាក្សត្រី
some Orchid Snow tea,
តែអ័រគីដេព្រិលខ្លះ,
which offended the Sixth Prince.
ដែលធ្វើឱ្យព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយ។
And yet he still wanted me
ហើយគាត់នៅតែចង់បានខ្ញុំ
to be the Pacification Commissioner?
ធ្វើជាស្នងការប៉ាស៊ីហ្វិក?
What sense does that make?
តើវាមានន័យអ្វី?
Well...
អញ្ចឹង...
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
you've got that wrong.
អ្នកយល់ខុសហើយ។
From what you're saying,
ពីអ្វីដែលអ្នកកំពុងនិយាយ,
since you already knew,
ចាប់តាំងពីអ្នកបានដឹងរួចហើយ,
why did you still go?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែទៅ?
Yes,
បាទ
I knew.
ខ្ញុំបានដឹង។
Even knowing the risks, I had to go!
ទោះ​ដឹង​ហានិភ័យ​ក៏​ត្រូវ​ទៅ!
I wanted to
ខ្ញុំចង់
save whoever I could!
សង្គ្រោះអ្នកណាដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន!
I'm sorry, my Lords.
ទូលបង្គំសូមទោស ព្រះអង្គម្ចាស់។
Now that everything is settled here...
ឥឡូវនេះអ្វីៗត្រូវបានដោះស្រាយនៅទីនេះ ...
I'll go back to my village to grow tea.
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់ទៅភូមិរបស់ខ្ញុំវិញ ដើម្បីដាំតែ។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I will never again
ខ្ញុំនឹងមិនម្តងទៀតទេ។
try to outshine you, my Lords.
ព្យាយាម​ធ្វើ​ឲ្យ​អ្នក​មាន​ពន្លឺ​ខ្លាំង​ឡើង​ ព្រះអម្ចាស់​អើយ!
This commoner didn't know any better
មនុស្សធម្មតាម្នាក់នេះមិនដឹងល្អជាងនេះទេ។
and caused much offense.
និង​បង្ក​ឱ្យ​មាន​ការ​ប្រមាថ​ជា​ច្រើន ។
I'll drink this one
ខ្ញុំនឹងផឹកមួយនេះ
as punishment.
ជាការផ្តន្ទាទោស។
Mr. Gu, Mr. Gu,
លោក លោក Gu, លោក Gu,
you've misunderstood! You've misunderstood me!
អ្នក​បាន​យល់​ខុស! អ្នកយល់ច្រឡំខ្ញុំ!
This is absolutely not the case!
នេះ​ពិត​ជា​មិន​មែន​ជា​ករណី​!
My Lord,
ព្រះអម្ចាស់អើយ!
you're an official, and I'm a commoner!
អ្នក​ជា​មន្ត្រី ហើយ​ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​សាមញ្ញ!
How could there be any misunderstanding?
តើអាចមានការយល់ច្រឡំដោយរបៀបណា?
-Come down first. -Mr. Gu!
- ចុះមកមុន។ - លោក ហ្គូ!
Don't act rashly!
កុំ​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​ទុច្ចរិត!
His Highness didn't mean it that way!
សម្តេច​មិន​មាន​ន័យ​បែប​នេះ​ទេ!
And you're not just a commoner!
ហើយអ្នកមិនមែនគ្រាន់តែជាមនុស្សធម្មតាទេ!
You're the Pacification Commissioner appointed by the imperial court!
អ្នកគឺជាស្នងការប៉ាស៊ីហ្វិក ដែលត្រូវបានតែងតាំងដោយតុលាការអធិរាជ!
You still hold the appointment!
អ្នកនៅតែរក្សាការណាត់ជួប!
If you leave now, it will be seen as defying the court—
ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចាកចេញ​ឥឡូវ​នេះ​នឹង​ត្រូវ​បាន​គេ​មើល​ឃើញ​ថា​ជា ​ការ​ប្រឆាំង​នឹង​តុលាការ —
as inviting disaster!
ដូច​ជា​ការ​អញ្ជើញ​គ្រោះ​មហន្តរាយ​!
Inviting disaster?
អញ្ជើញគ្រោះមហន្តរាយ?
Come and arrest me then!
មក​ចាប់​ខ្ញុំ!
Hyah!
ហិហិ!
You...
អ្នក...
Well...
អញ្ចឹង...
Let him go.
ឱ្យគាត់ទៅ។
We'll just risk a few harsh words—
យើងនឹងប្រថុយនឹងពាក្យអាក្រក់មួយចំនួន -
just say we couldn't keep him here.
គ្រាន់តែនិយាយថាយើងមិនអាចរក្សាគាត់នៅទីនេះបានទេ។
A man like him is too stubborn and too lucky.
បុរស​ដូច​គាត់​រឹងរូស​ពេក ​ហើយ​សំណាង​ពេក។
Once he learns
នៅពេលគាត់រៀន
our ways,
វិធីរបស់យើង,
we won't be able to rein him in.
យើង​នឹង​មិន​អាច​ទប់​គាត់​បាន​ទេ។
But what if the court asks about this?
ប៉ុន្តែចុះយ៉ាងណាបើតុលាការសួរអំពីរឿងនេះ?
Tomorrow we attack Hefei.
ស្អែក​យើង​វាយ​លុក​ហេហ្វៃ។
With such a great military achievement,
ជាមួយនឹងសមិទ្ធិផលយោធាដ៏អស្ចារ្យបែបនេះ។
even the Empress Dowager herself
សូម្បីតែអធិរាជ Dowager ខ្លួនឯង
couldn't
មិនអាច
punish us arbitrarily for this.
ដាក់ទោសយើងតាមអំពើចិត្តចំពោះរឿងនេះ។
Come on.
មក។
Back to drinking.
ត្រលប់ទៅការផឹក។
My friend,
មិត្តរបស់ខ្ញុំ
missing home?
បាត់ផ្ទះ?
[Safe]
[សុវត្ថិភាព]
What's happening?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
The imperial court is going to kill us!
តុលាការ​ចក្រពត្តិ​នឹង​សម្លាប់​យើង!
Everyone, let's stick together and rush out!
ទាំងអស់គ្នា រួសរាន់ ឡើង!
Run quickly!
រត់លឿន!
Fire!
ភ្លើង!
[Safe]
[សុវត្ថិភាព]
Congratulations, Governor Qiao.
សូមអបអរសាទរអភិបាលក្រុង Qiao ។
Without shedding a drop of blood,
ដោយមិនបង្ហូរឈាមមួយដំណក់
you've eliminated so many enemies at once!
អ្នកបានកម្ចាត់សត្រូវជាច្រើនក្នុងពេលតែមួយ!
Good thing your friend isn't around.
រឿងល្អដែលមិត្តរបស់អ្នកមិននៅក្បែរ។
If he were,
ប្រសិនបើគាត់ជា,
this wouldn't have gone so smoothly.
វានឹងមិនដំណើរការដោយរលូននោះទេ។
It's heaven's will.
វាជាឆន្ទៈរបស់ស្ថានសួគ៌។
Help...
ជួយ...
Help me...
ជួយខ្ញុំផង...
Mr. Gu, you're awake.
លោក Gu អ្នកភ្ញាក់ហើយ។
Your qi and blood surged to your heart,
ឈី និងឈាមរបស់អ្នកលោតដល់បេះដូងរបស់អ្នក
causing damage to your internal organs.
បណ្តាលឱ្យខូចខាតដល់សរីរាង្គខាងក្នុងរបស់អ្នក។
I've brewed some herbal medicine for you.
ខ្ញុំបានដាំថ្នាំរុក្ខជាតិសម្រាប់អ្នក
Here...
នៅទីនេះ...
Killing those who surrender brings misfortune.
ការសម្លាប់អ្នកដែលចុះចាញ់ នាំមកនូវសំណាងអាក្រក់។
brings misfortune!
នាំមកនូវសំណាងអាក្រក់!
Misfortune?
សំណាងអាក្រក់?
Gu,
ទៅ,
I'm not like you.
ខ្ញុំមិនដូចអ្នកទេ។
I'm not that lucky.
ខ្ញុំមិនមានសំណាងនោះទេ។
My position
តំណែងរបស់ខ្ញុំ
was earned through battle after battle!
ទទួលបានតាមរយៈការប្រយុទ្ធបន្ទាប់ពីការប្រយុទ្ធ!
Because of this war,
ដោយសារតែសង្គ្រាមនេះ
my brother and elderly mother are missing.
បងប្រុស និងម្តាយចាស់របស់ខ្ញុំបានបាត់ខ្លួន។
Now, you tell me about misfortune?
ឥឡូវនេះអ្នកប្រាប់ខ្ញុំពីសំណាងអាក្រក់?
Then misfortune it is.
បន្ទាប់មកសំណាងអាក្រក់។
We've already started attacking Hefei.
យើង​បាន​ចាប់​ផ្តើម​វាយ​លុក Hefei រួច​ហើយ។
By nightfall at the latest,
នៅពេលយប់ចុងក្រោយ
Hefei will fall!
ហេហ្វីនឹងដួល!
This great military merit
គុណសម្បត្តិយោធាដ៏អស្ចារ្យនេះ។
will be credited to all three of us!
យើងនឹងផ្តល់កិត្តិយសដល់ពួកយើងទាំងបី!
Attack!
វាយប្រហារ!
This will earn us great merit!
នេះនឹងទទួលបានផលបុណ្យដ៏អស្ចារ្យ!
Gu.
ទៅ។
If you really walk out this gate,
ប្រសិនបើអ្នកពិតជាដើរចេញពីច្រកនេះ
then from now on,
បន្ទាប់មកចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I'll have no choice but to treat you as a rebel.
ខ្ញុំ​នឹង​គ្មាន​ជម្រើស ​ក្រៅ​ពី​ចាត់​ទុក​អ្នក​ជា​អ្នក​បះបោរ។
Your mother and brother are still out there.
ម្តាយ​និង​បង​ប្រុស​របស់​អ្នក ​នៅ​តែ​នៅ​ទីនោះ។
Is this really worth the price?
តើនេះពិតជាមានតម្លៃមែនទេ?
Come with me.
មកជាមួយខ្ញុំ។
[Marshal]
[សេនាប្រមុខ]
Her Majesty the Empress Dowager's decree.
ព្រះរាជក្រឹត្យរបស់ព្រះនាងម្ចាស់ក្សត្រីយ៍។
Gu.
ទៅ។
"Whether they surrender or not,
"មិនថាពួកគេចុះចាញ់ឬអត់
execute them immediately."
ប្រហារ​ជីវិត​ពួក​គេ​ជា​បន្ទាន់»។
It's Her Majesty's order.
នេះ​ជា​បញ្ជា​របស់​ព្រះ​នាង។
Gu, don't act on impulse.
Gu កុំធ្វើសកម្មភាពដោយកម្លាំងចិត្ត។
Let me ask you something.
ឱ្យខ្ញុំសួរអ្នកអ្វីមួយ។
Given the current situation,
ដោយមើលឃើញពីស្ថានភាពបច្ចុប្បន្ន។
do you think they can win?
តើអ្នកគិតថាពួកគេអាចឈ្នះបានទេ?
Whether they surrender
ថាតើពួកគេចុះចាញ់
or die in battle,
ឬស្លាប់ក្នុងសមរភូមិ
the imperial court will never spare them.
តុលាការអធិរាជនឹងមិនទុកពួកគេទេ។
You know it.
អ្នកដឹងហើយ។
My friend, I too am a scholar.
មិត្តរបស់ខ្ញុំ ខ្ញុំក៏ជាអ្នកប្រាជ្ញដែរ។
[Marshal]
[សេនាប្រមុខ]
I don't want to carry out this order
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​អនុវត្ត​បញ្ជា​នេះ​ទេ។
to kill those who surrender.
ដើម្បីសម្លាប់អ្នកដែលចុះចាញ់។
But I thought it over—
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានគិតវាចប់ -
if I don't do it, someone else will.
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនធ្វើទេ នឹងមានអ្នកផ្សេង។
A court like this...
តុលាការបែបនេះ...
What's the point in saving it?
តើ​អ្វី​ជា​ចំណុច​សំខាន់​ក្នុង​ការ​រក្សា​ទុក​វា?
Gu,
ទៅ,
about killing those who surrender,
អំពីការសម្លាប់អ្នកដែលចុះចាញ់
we can't be soft-hearted.
យើង​មិន​អាច​ទន់​ចិត្ត​បាន​ទេ។
The men Li Cheng commands
បុរស Li Cheng បញ្ជា
are all veteran rebels!
សុទ្ធតែជាពួកឧទ្ទាមជើងចាស់!
They've been fighting for 10 years!
ឈ្លោះគ្នា១០ឆ្នាំហើយ!
You expect them to suddenly obey the law
អ្នករំពឹងថាពួកគេនឹងគោរពច្បាប់ភ្លាមៗ
and live as good citizens?
ហើយរស់នៅជាពលរដ្ឋល្អ?
Is that possible?
តើវាអាចទៅរួចទេ?
In times like these, if you want to be a good person,
ក្នុងកាលៈទេសៈបែបនេះ បើអ្នកចង់ក្លាយជាមនុស្សល្អ
fine—
ផាកពិន័យ—
go home and grow tea.
ទៅផ្ទះហើយដាំតែ។
Here's a chance to save
នេះជាឱកាសដើម្បីសន្សំ
400,000 civilian households,
400,000 គ្រួសារស៊ីវិល,
but you run off just to keep
ប៉ុន្តែអ្នករត់ចេញដើម្បីរក្សា
your reputation clean.
កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នកស្អាត។
Isn't that too selfish?
អាត្មានិយមពេកអត់?
[Desheng Gate]
[ច្រកទ្វារ Desheng]
Your Highness!
ឧត្តម!
Li Cheng!
លីចេង!
How are you?
សុខសប្បាយជាទេ?
Are you hurt?
តើអ្នកឈឺចាប់ទេ?
I'm fine.
ខ្ញុំមិនអីទេ។
Dear,
សូមគោរព
listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
I'm afraid we can't hold this place until nightfall.
ខ្ញុំ​ខ្លាច​ថា​យើង​មិន​អាច​កាន់​កន្លែង​នេះ ​រហូត​ដល់​ពេល​យប់។
In a moment,
បន្តិចទៀតនេះ
I'll send a cavalry unit
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនអង្គភាពទ័ពសេះ
to escort you out of the city.
ដើម្បីនាំអ្នកចេញពីទីក្រុង។
What did you say?
តើអ្នកបាននិយាយអ្វី?
Escort you out of the city.
នាំអ្នកចេញពីទីក្រុង។
You want to send me away?
តើអ្នកចង់បញ្ជូនខ្ញុំទៅឆ្ងាយទេ?
Where am I supposed to go?
តើខ្ញុំត្រូវទៅទីណា?
Anywhere.
កន្លែងណាក៏បាន។
Just stay alive.
គ្រាន់តែនៅរស់។
No.
ទេ
If we cannot share the same bed in life,
បើយើងមិនអាចរួមគ្រែតែមួយក្នុងជីវិតបាន
we shall share the same grave in death.
យើងនឹងចែករំលែកផ្នូរដូចគ្នានៅក្នុងការស្លាប់។
That's what you promised.
នោះហើយជាអ្វីដែលអ្នកបានសន្យា។
Do you want me to go to a place
តើ​អ្នក​ចង់​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ទៅ​កន្លែង​មួយ​
where I know no one
កន្លែងដែលខ្ញុំមិនស្គាល់នរណាម្នាក់
and beg for food until I die?
ហើយសុំអាហាររហូតដល់ស្លាប់?
I won't leave.
ខ្ញុំនឹងមិនចាកចេញទេ។
The south gate has fallen!
ខ្លោងទ្វារខាងត្បូងធ្លាក់!
[Desheng Gate]
[ច្រកទ្វារ Desheng]
No.
ទេ
No!
ទេ!
No...
ទេ...
[Peace and Abundance]
[សន្តិភាពនិងភាពបរិបូរណ៍]
By order of Pacification Commissioner Gu,
តាមបញ្ជារបស់ស្នងការប៉ាស៊ីហ្វិក លោក Gu,
all the uninjured
ទាំងអស់ដែលមិនរងរបួស
shall form ranks,
នឹងបង្កើតជួរ,
build detention quarters, and remain imprisoned here,
កសាង​កន្លែង​ឃុំឃាំង ហើយ​នៅ​ជាប់​គុក​នៅ​ទី​នេះ
awaiting the imperial decree!
រង់ចាំ​ព្រះរាជក្រឹត្យ​!
Commanding General Li Cheng and his family
នាយឧត្តមសេនីយ៍ Li Cheng និងក្រុមគ្រួសារ
will be placed elsewhere!
នឹងត្រូវដាក់នៅកន្លែងផ្សេង!
These two are
ទាំងពីរនេះគឺ
rebel leaders and will be sent to the capital in chains!
មេដឹកនាំ​ឧទ្ទាម​នឹង​ត្រូវ​បញ្ជូន ​ទៅ​រាជធានី​ដោយ​ច្រវាក់!
Keep a close eye on them!
ចាំ​មើល​ពួក​គេ!
-Yes, sir!
-បាទលោក!
He's dying!
គាត់​ស្លាប់​ហើយ!
Are you going to send
តើអ្នកនឹងផ្ញើ
his corpse to the capital?
សាកសពរបស់គាត់ទៅរាជធានី?
The man is dying!
បុរស​នោះ​ស្លាប់​ហើយ!
Someone, help!
នរណាម្នាក់ជួយ!
Anyone, help!
អ្នកណាក៏ជួយ!
Help!
ជួយ!
This is the best trauma powder
នេះគឺជាម្សៅរបួសដ៏ល្អបំផុត
I could find.
ខ្ញុំអាចរកបាន។
[Trauma Powder]
[ម្សៅរបួស]
Apply it to him.
អនុវត្តវាទៅគាត់។
It will keep him alive for now.
វានឹងរក្សាគាត់ឱ្យនៅរស់ឥឡូវនេះ
You want to throw me in a prison cart
អ្នកចង់បោះខ្ញុំចូលក្នុងរទេះ
and take me to the capital,
ហើយនាំខ្ញុំទៅរាជធានី
so the Emperor can watch my head fall
ដូច្នេះ អធិរាជ​អាច​មើល​ក្បាល​ខ្ញុំ​ដួល
to the ground at the Meridian Gate, right?
ទៅដីនៅច្រកទ្វារ Meridian មែនទេ?
Otherwise,
បើមិនដូច្នេះទេ
the Emperor will get angry,
ព្រះចៅអធិរាជនឹងខឹង
and you'll all lose your official positions.
ហើយអ្នកនឹងបាត់បង់ តំណែងផ្លូវការរបស់អ្នក។
Li Cheng,
លី ចេង
you've greatly misunderstood me.
អ្នកបានយល់ច្រឡំខ្ញុំយ៉ាងខ្លាំង។
Those soldiers who surrendered
ទាហានទាំងនោះដែលបានចុះចាញ់
now lie buried beneath the city.
ឥឡូវ​នេះ​គេ​កប់​នៅ​ក្រោម​ទីក្រុង។
They all believed your words
ពួកគេទាំងអស់គ្នាបានជឿពាក្យរបស់អ្នក។
and went out.
ហើយបានចេញទៅ។
Four hundred and sixty-one lives.
បួនរយហុកសិបមួយជីវិត។
I remember them all.
ខ្ញុំចាំពួកគេទាំងអស់។
If there's retribution,
ប្រសិនបើមានការសងសឹក,
I won't hide from it.
ខ្ញុំនឹងមិនលាក់បាំងពីវាទេ។
But I must keep the promise
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវតែរក្សាការសន្យា
I made to Mr. Bai.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​ទៅ​លោក បៃ។
Bai Yimei—
Bai Yimei -
I must ensure her safety.
ខ្ញុំត្រូវតែធានាសុវត្ថិភាពរបស់នាង។
Enough, Gu.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ Gu ។
You're a high official.
អ្នកគឺជាមន្ត្រីជាន់ខ្ពស់។
I'm just a commoner.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សសាមញ្ញប៉ុណ្ណោះ។
You don't need to worry about my life.
អ្នកមិនចាំបាច់ខ្វល់ខ្វាយពីជីវិតរបស់ខ្ញុំទេ។
I'm not going anywhere.
ខ្ញុំមិនទៅណាទេ។
What I mean is,
អ្វីដែលខ្ញុំមានន័យគឺ,
I want both of you to live.
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកទាំងពីររស់នៅ។
I'm the defending general of Anhui.
ខ្ញុំជាឧត្តមសេនីយការពារ Anhui ។
Save me?
សង្គ្រោះខ្ញុំ?
How many heads do you think you have to spare?
តើអ្នកគិតថាត្រូវ ទុក ប៉ុន្មានក្បាល ?
Nanjing has fallen.
ណានជីងបានធ្លាក់ចុះ។
On June 16th,
នៅថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា គ.
the city walls collapsed
កំពែងក្រុងបានដួលរលំ
and all nine gates fell.
ហើយទ្វារទាំងប្រាំបួនបានដួលរលំ។
After ten days of burning, killing, and looting,
ក្រោយ​ការ​ដុត​សម្លាប់ និង​លួច​ប្លន់​អស់​រយៈពេល​១០​ថ្ងៃ។
Nanjing is now a city
ណានជីងឥឡូវនេះជាទីក្រុងមួយ។
of utter devastation—
នៃការបំផ្លិចបំផ្លាញទាំងស្រុង -
its tragedy beyond words.
សោកនាដកម្មរបស់វាលើសពីពាក្យ។
Time to wake up from your dreams of
ដល់ពេលភ្ញាក់ពីសុបិនហើយ។
being Prince and Princess Consort.
ជាព្រះអង្គម្ចាស់ និងម្ចាស់ក្សត្រី។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
you need to live for yourselves.
អ្នកត្រូវរស់នៅសម្រាប់ខ្លួនអ្នក។
Even if the King of Hell
សូម្បីតែស្តេចនៃឋាននរក
wants to take your lives now,
ចង់យកជីវិតអ្នកឥឡូវនេះ
I'll do everything possible
ខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលអាចធ្វើទៅបាន
to pull you back.
ដើម្បីទាញអ្នកមកវិញ។
Just don't give up on yourselves.
គ្រាន់តែមិនបោះបង់ខ្លួនឯង។
Take care.
ថែរក្សា។
[Trauma Powder]
[ម្សៅរបួស]
Do you believe him?
តើអ្នកជឿគាត់ទេ?
Go with him.
ទៅជាមួយគាត់។
What nonsense...
មិនសមហេតុសមផលអ្វី...
Neither of us can escape if you take me along.
យើងទាំងពីរនាក់មិនអាចរត់គេចបានទេ ប្រសិនបើអ្នកយកខ្ញុំទៅជាមួយ។
Go with him.
ទៅជាមួយគាត់។
If I wanted to go with him...
បើខ្ញុំចង់ទៅជាមួយគាត់...
why did I run out in the first place?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំរត់ចេញពីកន្លែងដំបូង?
If we die, we die together.
បើយើងស្លាប់ យើងស្លាប់ជាមួយគ្នា។
Li,
នោះ
you can't decide for me!
អ្នកមិនអាចសម្រេចចិត្តសម្រាប់ខ្ញុំ!
No one can!
គ្មាននរណាម្នាក់អាចធ្វើបានទេ!
What about our child?
ចុះកូនយើងវិញ?
Can our child decide for you?
តើកូនរបស់យើងអាចសម្រេចចិត្តសម្រាប់អ្នកបានទេ?
You're pregnant.
អ្នកមានផ្ទៃពោះ។
Why didn't you tell me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់ខ្ញុំ?
Promise me...
សន្យាខ្ញុំ...
you'll keep this child alive.
អ្នកនឹងរក្សាកុមារនេះឱ្យនៅរស់។
Through him,
តាមរយៈគាត់,
I live on.
ខ្ញុំរស់នៅលើ។
No. No, no.
ទេ ទេ។
I'm not going.
ខ្ញុំមិនទៅទេ។
We'll all survive together.
យើងទាំងអស់គ្នានឹងរស់នៅជាមួយគ្នា។
Rest well and heal.
សម្រាកឱ្យបានល្អហើយជាសះស្បើយ។
We'll all be fine.
យើងទាំងអស់គ្នានឹងល្អ។
We'll all survive.
យើងទាំងអស់គ្នានឹងនៅរស់។
Just like you said—
ដូចដែលអ្នកបាននិយាយ -
the God in heaven
ព្រះនៅស្ថានសួគ៌
will help us.
នឹងជួយយើង។
Whatever we've done,
អ្វីក៏ដោយដែលយើងបានធ្វើ,
He will forgive us.
ទ្រង់នឹងអត់ទោសឱ្យយើង។
Don't waste your strength.
កុំខ្ជះខ្ជាយកម្លាំងរបស់អ្នក។
Lie down beside me for a while.
ដេកក្បែរខ្ញុំមួយរយៈ។
Are you going to leave me alone...
តើអ្នកទុកខ្ញុំឱ្យនៅម្នាក់ឯងទេ...
in this world?
ក្នុងលោកនេះ?
Li Cheng!
លីចេង!
I heard you've been commended.
ខ្ញុំបានលឺថាអ្នកត្រូវបានគេសរសើរ។
I haven't had a chance to congratulate you yet.
ខ្ញុំមិនទាន់មានឱកាស អបអរសាទរអ្នកនៅឡើយទេ។
Don't you think
តើអ្នកមិនគិតទេ។
you owe me an explanation?
អ្នកជំពាក់ខ្ញុំការពន្យល់?
What do I need to explain?
តើខ្ញុំត្រូវការពន្យល់អ្វីខ្លះ?
I didn't kill
ខ្ញុំមិនបានសម្លាប់ទេ។
those 400-plus surrendered soldiers.
ទាហាន ៤០០ នាក់​ដែល​បាន​ចុះចាញ់។
I knew nothing about it.
ខ្ញុំមិនបានដឹងអ្វីអំពីវាទេ។
If you don't believe me,
ប្រសិនបើអ្នកមិនជឿខ្ញុំ,
go on, kill me.
បន្ត សម្លាប់ខ្ញុំ។
If I didn't believe you,
បើខ្ញុំមិនជឿអ្នក
do you think you would still be breathing?
តើអ្នកគិតថាអ្នកនឹងនៅតែដកដង្ហើមទេ?
I tried to
ខ្ញុំបានព្យាយាម
persuade Li Cheng.
បញ្ចុះបញ្ចូល Li Cheng ។
He's set on dying.
គាត់​ត្រូវ​ស្លាប់។
I can't change his mind.
ខ្ញុំមិនអាចផ្លាស់ប្តូរចិត្តរបស់គាត់បានទេ។
Aren't you supposed to be the clever one?
តើ​អ្នក​មិន​គួរ​ជា​អ្នក​ឆ្លាត​ឬ?
Don't you know how to persuade someone?
តើអ្នកមិនដឹងពីរបៀបបញ្ចុះបញ្ចូលនរណាម្នាក់ទេ?
Before becoming Pacification Commissioner...
មុន​ក្លាយ​ជា ​ស្នងការ​ប៉ាស៊ីហ្វិក...
I thought with my ability
ខ្ញុំបានគិតដោយសមត្ថភាពរបស់ខ្ញុំ
and wisdom,
និងប្រាជ្ញា,
I could change things.
ខ្ញុំអាចផ្លាស់ប្តូរអ្វីៗបាន។
But after taking this position,
ប៉ុន្តែ​បន្ទាប់​ពី​ទទួល​បាន​តំណែង​នេះ
I realized that...
ខ្ញុំបានដឹងថា...
all I can do is go with the flow.
អ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបានគឺទៅជាមួយលំហូរ។
I can't change anything.
ខ្ញុំមិនអាចផ្លាស់ប្តូរអ្វីបានទេ។
The so-called history
អ្វីដែលគេហៅថាប្រវត្តិសាស្ត្រ
is merely an emperor's family genealogy.
គ្រាន់តែជាវង្សត្រកូលរបស់អធិរាជប៉ុណ្ណោះ។
How ridiculous.
គួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
So you've become enlightened.
ដូច្នេះអ្នកបានត្រាស់ដឹង។
Are you planning to go back to growing tea
តើអ្នកមានគម្រោងត្រលប់ទៅដាំតែ
or become a monk?
ឬក្លាយជាព្រះសង្ឃ?
I'm not going anywhere.
ខ្ញុំមិនទៅណាទេ។
Since I've already
តាំងពីខ្ញុំមក
been dragged into this matter,
ត្រូវបានទាញចូលទៅក្នុងបញ្ហានេះ,
I must Li Cheng and his wife's
ខ្ញុំត្រូវតែ Li Cheng និងប្រពន្ធរបស់គាត់។
safety.
សុវត្ថិភាព។
I need your help.
ខ្ញុំត្រូវការជំនួយរបស់អ្នក។
Go ahead.
ទៅមុខ។
Recently,
ថ្មីៗនេះ
I've been reading the imperial court bulletins.
ខ្ញុំបានអាន ព្រឹត្តិបត្រតុលាការអធិរាជ។
It's like doing business.
វាដូចជាការធ្វើជំនួញ។
I need to understand the situation.
ខ្ញុំត្រូវយល់ពីស្ថានភាព។
To those officials at court,
ដល់មន្ត្រីតុលាការ
Li Cheng and his men
Li Cheng និងបុរសរបស់គាត់។
are like merchandise,
ដូចជាទំនិញ
waiting to be sold to the highest bidder.
រង់ចាំលក់ទៅឱ្យអ្នកដេញថ្លៃខ្ពស់បំផុត។
They can be handed over to the Empress Dowager
ពួកគេអាចប្រគល់ ទៅឱ្យព្រះចៅអធិរាជ
in exchange for an official position
ជាថ្នូរនឹងតំណែងផ្លូវការ
or recruited under one's own command
ឬជ្រើសរើសក្រោមការបញ្ជារបស់បុគ្គល
to expand one's power.
ដើម្បីពង្រីកអំណាច។
In these chaotic times,
ក្នុង​គ្រា​វឹកវរ​ទាំងនេះ
one might gain greater fame and fortune with them.
មនុស្សម្នាក់អាចទទួលបានកិត្តិនាម និងទ្រព្យសម្បត្តិកាន់តែច្រើន ជាមួយពួកគេ។
However, this batch of merchandise
យ៉ាង​ណា​មិញ ទំនិញ​មួយ​បាច់​នេះ។
can't be kept for too long.
មិនអាចរក្សាទុកបានយូរពេកទេ។
They told me
ពួកគេបានប្រាប់ខ្ញុំ
they wouldn't kill innocent people indiscriminately.
ពួកគេនឹងមិនសម្លាប់ មនុស្សស្លូតត្រង់ដោយមិនរើសអើងឡើយ។
I don't trust them.
ខ្ញុំមិនទុកចិត្តពួកគេទេ។
That's why I stayed.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំបានស្នាក់នៅ។
You don't believe them?
តើអ្នកមិនជឿពួកគេទេ?
Of course not.
ជាការពិតណាស់មិនមែនទេ។
Fame and profit—
កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និងប្រាក់ចំណេញ -
fame comes first, and profit follows.
កិត្តិនាម​មក​មុន ហើយ​ប្រាក់​ចំណេញ​មក​តាម។
What nonsense about "scholars having a conscience"?
តើ​«​អ្នក​ប្រាជ្ញ​មាន​សតិសម្បជញ្ញៈ​» មាន​ន័យ​អ្វី​ខ្លះ ?
That's only because
នោះគ្រាន់តែដោយសារតែ
they haven't risen high enough in officialdom yet.
ពួក​គេ​នៅ​មិន​ទាន់​ឡើង​ខ្ពស់​គ្រប់​គ្រាន់ ​ក្នុង​ការ​គ្រប់​គ្រង​ជា​ផ្លូវ​ការ​នៅ​ឡើយ​ទេ។
When it truly comes to trading lives
នៅពេលដែលវាពិតជាមកដល់ជីវិតនៃការជួញដូរ
for an official position,
សម្រាប់មុខតំណែងផ្លូវការ
who would care about
តើនរណានឹងខ្វល់អំពី
what they once said?
តើពួកគេធ្លាប់និយាយអ្វី?
For the people
សម្រាប់ប្រជាជន
and the safety of Hefei,
និងសុវត្ថិភាពរបស់ Hefei
I need someone more powerful
ខ្ញុំត្រូវការអ្នកខ្លាំងជាង
to help me.
ដើម្បីជួយខ្ញុំ។
I've run out of leverage.
ខ្ញុំអស់កំលាំងហើយ។
I need someone with real clout
ខ្ញុំត្រូវការអ្នកដែលមានអំណាចពិតប្រាកដ
to back me up.
ដើម្បីបម្រុងទុកខ្ញុំ។
Who do you suggest?
តើអ្នកណែនាំអ្នកណា?
Have you heard of Marshal Jiu?
តើអ្នកធ្លាប់លឺពី Marshal Jiu ទេ?
The foremost marshal
មេទ័ពកំពូល
under the Viceroy of Liangjiang.
ក្រោម​អាណាចក្រ Liangjiang ។
From what I know,
ពីអ្វីដែលខ្ញុំដឹង,
his military force is formidable,
កម្លាំងយោធារបស់គាត់គឺខ្លាំង
unmatched in the world.
ដែលមិនអាចប្រៀបផ្ទឹមបាននៅលើពិភពលោក។
He is the person with real clout
គាត់គឺជាមនុស្សដែលមានអំណាចពិតប្រាកដ
that I have in mind.
ដែលខ្ញុំមាននៅក្នុងចិត្ត។
I'm afraid even you wouldn't be able to
ខ្ញុំខ្លាចសូម្បីតែអ្នកមិនអាចធ្វើបាន
approach such a heroic figure.
ខិតទៅជិតតួអង្គវីរជនបែបនេះ។
You're trying to goad me into it.
អ្នកកំពុងព្យាយាមនាំខ្ញុំចូលទៅក្នុងវា។
Jiu owes me a favor.
Jiu ជំពាក់​ការ​អនុគ្រោះ​ឱ្យ​ខ្ញុំ។
He should feel honored
គាត់គួរតែមានអារម្មណ៍ថាមានកិត្តិយស
that I even bother to see him.
ថាខ្ញុំថែមទាំងរំខានក្នុងការមើលគាត់។
Report!
រាយការណ៍!
Marshal Jiu
សេនាប្រមុខ Jiu
from the Jiangning camp has sent a letter.
ពីជំរុំ Jiangning បានផ្ញើលិខិតមួយ។
Double the guard at noon.
ការពារពីរដងនៅពេលថ្ងៃត្រង់។
Go to the city and order
ទៅទីក្រុងហើយបញ្ជា
the best Yan cuisine banquet!
ពិធីជប់លៀងម្ហូប Yan ល្អបំផុត!
Yes, sir!
បាទ!
Jiu is utterly arrogant and disrespectful!
Jiu ក្រអឺតក្រទម និងមិនគោរព!
He's been besieging Jiangning for three years
គាត់បានឡោមព័ទ្ធ Jiangning អស់រយៈពេលបីឆ្នាំ
without gaining an inch of land!
ដោយមិនទទួលបានដីមួយអ៊ីញ!
Now he comes here
ឥឡូវនេះគាត់មកទីនេះ
to steal my credit!
លួចក្រេឌីតខ្ញុំ!
What should we do?
តើយើងគួរធ្វើអ្វី?
I'll write a memorial to impeach him!
ខ្ញុំ​នឹង​សរសេរ​លិខិត​មួយ​ដើម្បី​ចោទ​ប្រកាន់​គាត់!
I've only heard that the man carries a murderous air.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ឮ​ថា​បុរស​នោះ​ធ្វើ ​ឃាត​ខ្យល់។
Throughout the Yangtze region,
នៅទូទាំងតំបន់ Yangtze
the army under his command
កងទ័ពក្រោមការបញ្ជារបស់គាត់។
is the most powerful.
គឺខ្លាំងបំផុត។
We must not offend him to his face.
យើងមិនត្រូវធ្វើបាបគាត់ចំពោះមុខគាត់ទេ។
As for a memorial,
ចំណែក​ឯ​វត្ថុ​អនុស្សាវរីយ៍
the imperial court is counting on his service.
តុលាការអធិរាជកំពុង ពឹងផ្អែកលើសេវាកម្មរបស់គាត់។
If you file a report,
ប្រសិនបើអ្នកដាក់របាយការណ៍
will the court side with him...
តើខាងតុលាការនឹងគាត់ទេ...
or with you?
ឬជាមួយអ្នក?
Then what should I do?
បន្ទាប់មកតើខ្ញុំគួរធ្វើអ្វី?
Those prisoners of war are elite soldiers.
អ្នកទោសសង្គ្រាមទាំងនោះគឺជាទាហានវរជន។
Hefei has been taken,
Hefei ត្រូវ​បាន​គេ​យក
and now he just writes a note
ហើយឥឡូវនេះគាត់គ្រាន់តែសរសេរកំណត់ត្រា
saying he's going to come take
និយាយថាគាត់នឹងមកយក
those 1,000-plus prisoners
អ្នកទោស 1,000 បូក
to incorporate into his army.
ដើម្បីបញ្ចូលទៅក្នុងកងទ័ពរបស់គាត់។
Isn't that...
មែនទេ...
Isn't that outright robbery?
តើនោះមិនមែនជាការប្លន់ទាំងស្រុងទេឬ?
Send Li Cheng and his wife to the capital
បញ្ជូន Li Cheng និងប្រពន្ធរបស់គាត់ទៅរាជធានី
in chains to present them to the court,
ជា​ច្រវាក់​ដើម្បី​បង្ហាញ​ពួក​គេ​ទៅ​តុលាការ
and just give those prisoners to Marshal Jiu.
ហើយ​គ្រាន់តែ​ប្រគល់​អ្នកទោស​ទាំងនោះ ​ទៅ​សេនាប្រមុខ Jiu ។
He should at least leave us
យ៉ាងហោចណាស់គាត់គួរតែចាកចេញពីយើង
some scraps, right?
សំណល់ខ្លះមែនទេ?
That's also how things work in officialdom.
នោះហើយជារបៀបដែលអ្វីៗដំណើរការ ក្នុងមុខងារផ្លូវការ។
Report!
រាយការណ៍!
Marshal Jiu's advance troops have arrived at the camp gate!
កង​ទ័ព​របស់​សេនា​ប្រមុខ Jiu បាន​មក​ដល់ ​ខ្លោង​ទ្វារ​ជំរំ!
Set up the ceremonial formation!
រៀបចំពិធីឡើង!
All of you, look sharp!
មើល​ច្បាស់​ហើយ​!
We'll wait outside the camp
យើងនឹងរង់ចាំនៅខាងក្រៅជំរុំ
to welcome Marshal Jiu!
ស្វាគមន៍ Marshal Jiu!
Yes, sir!
បាទ!
Where's our tea-selling
កន្លែងលក់តែរបស់យើង។
Pacification Commissioner?
ស្នងការប៉ាស៊ីហ្វិក?
This man, Gu Pingyuan,
បុរសនេះឈ្មោះ Gu Pingyuan
is neither truly a scholar
ក៏មិនមែនជាអ្នកប្រាជ្ញពិតប្រាកដដែរ។
nor truly a merchant.
ក៏មិនមែនជាពាណិជ្ជករដែរ។
Why are you keeping such a close eye on him?
ហេតុអ្វី​បាន​ជា​អ្នក​សម្លឹង​មើល ​គាត់​យ៉ាង​ជិត​ស្និទ្ធ?
I fear his intentions
ខ្ញុំខ្លាចចេតនារបស់គាត់។
are no longer aligned with ours.
មិន​ត្រូវ​គ្នា​នឹង​របស់​យើង​ទៀត​ទេ។
If we don't keep a close eye on him,
បើយើងមិនតាមដានគាត់
there might be trouble.
ប្រហែលជាមានបញ្ហា។
San!
សាន!
Go invite Lord Gu here immediately.
អញ្ជើញលោកម្ចាស់មកទីនេះភ្លាម។
Tell him Marshal Jiu has arrived.
ប្រាប់គាត់ Marshal Jiu បានមកដល់ហើយ។
As the subordinates, we're hosting a banquet,
ក្នុងនាមជាអ្នកក្រោមបង្គាប់ យើងរៀបចំពិធីជប់លៀង។
and he is obliged to attend.
ហើយគាត់មានកាតព្វកិច្ចចូលរួម។
Yes, sir.
បាទ។
He's here.
គាត់នៅទីនេះ។
What an impressive display!
អ្វី​ដែល​ជា​ការ​បង្ហាញ​គួរ​ឱ្យ​ចាប់​អារម្មណ៍​!
Jiu's carriage is quite novel.
រទេះរបស់ Jiu គឺពិតជាប្រលោមលោកណាស់។
That's a foreign-style carriage, like a turtle shell.
នោះ​ជា​រទេះ​បែប​បរទេស ​ដូច​សំបក​អណ្តើក។
-Welcome, Marshal Jiu!
- សូមស្វាគមន៍, Marshal Jiu!
[Marshal of Jiangning, Marshal Jiu]
[សេនាប្រមុខ Jiangning, Marshal Jiu]
Rise.
ក្រោកឡើង។
I dare not trouble you with this.
ខ្ញុំមិនហ៊ានរំខានអ្នកជាមួយរឿងនេះទេ។
You two have worked hard.
អ្នកទាំងពីរបានប្រឹងប្រែងធ្វើការ។
I heard about the victory at Hefei,
ខ្ញុំបានលឺអំពីជ័យជំនះនៅ Hefei
and I haven't had the chance to congratulate you yet.
ហើយខ្ញុំមិនទាន់មានឱកាស អបអរសាទរអ្នកនៅឡើយទេ។
This small achievement
សមិទ្ធិផលដ៏តូចមួយនេះ។
can't compare to yours—
មិនអាចប្រៀបធៀបជាមួយអ្នកបានទេ -
years of bloody battles at Jiangning.
ឆ្នាំនៃការប្រយុទ្ធបង្ហូរឈាមនៅ Jiangning ។
It's hardly worth mentioning.
វា​ពិបាក​នឹង​និយាយ​ណាស់។
Governor Qiao.
អភិបាល Qiao ។
Mr. Bao Qing.
លោក Bao Qing ។
He's a descendant of an old friend of mine.
គាត់ជាកូនចៅ របស់មិត្តចាស់របស់ខ្ញុំ។
I just ran into him on the road—
ខ្ញុំទើបតែរត់ទៅរកគាត់នៅតាមផ្លូវ -
he kept me company.
គាត់​បាន​រក្សា​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ជា​ក្រុមហ៊ុន​។
You all know each other?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាស្គាល់គ្នាទេ?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
Mr. Gu is the Pacification Commissioner personally appointed
លោក Gu គឺជាស្នងការប៉ាស៊ីហ្វិក ដែលត្រូវបានតែងតាំងដោយផ្ទាល់
by Her Majesty the Empress Dowager.
ដោយ ព្រះនាងម្ចាស់ក្សត្រីយ៍។
Amid the fierce battle,
ចំ​ពេល​សមរភូមិ​ដ៏​សាហាវ
Mr. Gu has accomplished great merit.
លោក Gu បាន​សម្រេច​នូវ​កុសល​ដ៏​អស្ចារ្យ។
I was just looking for him
ខ្ញុំគ្រាន់តែស្វែងរកគាត់
but didn't expect to find him here with you.
ប៉ុន្តែ​មិន​បាន​រំពឹង​ថា​នឹង​រក​ឃើញ​គាត់​នៅ​ទីនេះ ​ជាមួយ​អ្នក​ទេ។
Isn't it hot standing out here?
តើវាមិនក្តៅទេនៅទីនេះ?
After the meal, I'll take the men with me.
បន្ទាប់​ពី​បាយ​រួច ខ្ញុំ​នឹង​យក​បុរស​មក​ជាមួយ។
Yes, of course.
បាទពិតណាស់។
Please, Marshal Jiu.
សូមលោកសេនាប្រមុខ Jiu ។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
you actually know Marshal Jiu?
តើអ្នកស្គាល់ Marshal Jiu ទេ?
We've known each other for a long time.
យើង​បាន​ស្គាល់​គ្នា​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
There are only about 1,000
មានតែប្រហែល 1,000 ប៉ុណ្ណោះ។
prisoners of war from Hefei?
អ្នកទោសសង្រ្គាមមកពីទីក្រុង Hefei?
What about the others?
ចុះអ្នកផ្សេងទៀត?
Where are the others?
តើអ្នកផ្សេងទៀតនៅឯណា?
All killed?
សម្លាប់ទាំងអស់?
Buried to fertilize the soil?
កប់ដើម្បីជីដី?
No.
ទេ
After such a long siege,
បន្ទាប់ពីការឡោមព័ទ្ធយ៉ាងយូរបែបនេះ
some starved to death, while others escaped.
អ្នក​ខ្លះ​អត់​អាហារ​ដល់​ស្លាប់ ចំណែក​អ្នក​ខ្លះ​ទៀត​រត់​គេច​ខ្លួន។
Those 1,000 or so
1,000 ឬច្រើនជាងនេះ។
are the ones who fought to their last breath
គឺជាអ្នក ដែលបានតស៊ូរហូតដល់ដង្ហើមចុងក្រោយរបស់ពួកគេ។
protecting their commander, Li Cheng.
ការពារ​មេ​បញ្ជាការ​របស់​ពួកគេ លី ចេង។
They're all severely wounded.
ពួកគេទាំងអស់សុទ្ធតែរងរបួសយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។
Marshal Jiu, I'm afraid you can't transport them now.
Marshal Jiu ខ្ញុំខ្លាចថា អ្នកមិនអាចដឹកជញ្ជូនពួកគេឥឡូវនេះ។
It's better to leave them here.
វាជាការប្រសើរក្នុងការទុកពួកគេនៅទីនេះ។
Once they've recovered,
នៅពេលដែលពួកគេបានជាសះស្បើយ
I'll tie them up
ខ្ញុំនឹងចងពួកគេ។
and send them to your camp.
ហើយបញ្ជូនពួកគេទៅជំរុំរបស់អ្នក។
Not long ago, I was in the thick of battle,
មិនយូរប៉ុន្មាន ខ្ញុំបានស្ថិត ក្នុងសមរភូមិដ៏ក្រាស់។
and my forces were strong!
ហើយកម្លាំងរបស់ខ្ញុំខ្លាំង!
But damn it,
ប៉ុន្តែ damn វា,
a plague wiped out half my troops.
គ្រោះកាចបានបំផ្លាញកងទ័ពរបស់ខ្ញុំពាក់កណ្តាល។
I need to replenish my forces immediately!
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បំពេញ​កម្លាំង​ជា​បន្ទាន់!
Those over 1,000 prisoners—
អ្នកទោសជាង ១០០០ នាក់
as long as they're breathing, I'm taking them all.
ដរាបណាពួកគេដកដង្ហើម ខ្ញុំនឹងយកវាទាំងអស់។
Marshal Jiu,
សេនាប្រមុខ Jiu
those 1,000-plus prisoners
អ្នកទោស 1,000 បូក
are indeed severely wounded.
ពិត​ជា​មាន​របួស​យ៉ាង​ធ្ងន់ធ្ងរ។
Let us
អនុញ្ញាតឱ្យពួកយើង
reorganize them for you—
រៀបចំពួកគេឡើងវិញសម្រាប់អ្នក -
shave their heads,
កោរសក់របស់ពួកគេ,
feed them well,
ចិញ្ចឹមពួកគេឱ្យបានល្អ
dress them warmly,
ស្លៀកពាក់ឱ្យពួកគេយ៉ាងកក់ក្តៅ,
restore their spirits,
ស្តារស្មារតីរបស់ពួកគេឡើងវិញ
and then deliver them to you.
ហើយបន្ទាប់មកបញ្ជូនពួកគេទៅអ្នក។
Wouldn't that be better?
វាមិនប្រសើរជាងទេ?
Will you even be able to send them by then?
តើ​អ្នក​នឹង​អាច ​ផ្ញើ​ពួកគេ​នៅ​ពេល​នោះ​ទេ?
You think I don't know?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំមិនដឹងទេ?
You want to incorporate
អ្នកចង់បញ្ចូល
those captives into your own troops.
ឈ្លើយទាំងនោះចូលទៅក្នុងកងទ័ពរបស់អ្នក។
Then later,
ក្រោយមកទៀត
you'll send me a bunch of old, weak, sick, and disabled leftovers
អ្នក​នឹង​ផ្ញើ​វត្ថុ​សេសសល់​ចាស់ៗ ខ្សោយ ឈឺ និង​ពិការ ​មក​ឱ្យ​ខ្ញុំ
to fool me, is that it?
បោកខ្ញុំមែនទេ?
Are you envious of my military success
តើអ្នកច្រណែននឹងជោគជ័យយោធារបស់ខ្ញុំទេ?
and want a share?
ហើយចង់ចែករំលែក?
Please.
សូម។
Marshal Jiu,
សេនាប្រមុខ Jiu
I wouldn't dare, wouldn't dare.
ខ្ញុំមិនហ៊ាន មិនហ៊ាន។
If you want them, just take them.
ប្រសិនបើអ្នកចង់បានពួកគេគ្រាន់តែយកពួកគេ។
How would we dare
តើយើងនឹងហ៊ានយ៉ាងដូចម្តេច
compete with you, Marshal Jiu?
ប្រកួតប្រជែងជាមួយអ្នក, Marshal Jiu?
I want Li Cheng too.
ខ្ញុំក៏ចង់បាន Li Cheng ដែរ
He's being held in prison.
គាត់កំពុងជាប់គុក។
We're preparing to send him to the capital in chains immediately.
យើងកំពុងរៀបចំបញ្ជូនគាត់ទៅរាជធានី ភ្លាមៗ។
But we can't give this person to you.
ប៉ុន្តែយើងមិនអាចផ្តល់ឱ្យអ្នកនេះទេ។
We've worked so hard for so long.
យើងបានធ្វើការយ៉ាងលំបាកអស់រយៈពេលជាយូរមកហើយ។
Otherwise, we'd have no credit
បើមិនដូច្នេះទេ យើងនឹងមិនមានឥណទានទេ។
for our efforts.
សម្រាប់កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់យើង។
For a tiny little Hefei,
សម្រាប់ Hefei តូចមួយ,
you besieged it for so long,
អ្នក​បាន​ឡោម​ព័ទ្ធ​វា​ជា​យូរ​មក​ហើយ
asked for so much money...
សុំលុយច្រើន...
and now you still want credit?
ហើយឥឡូវនេះអ្នកនៅតែចង់បានឥណទាន?
Marshal Jiu.
សេនាប្រមុខ Jiu ។
He's
គាត់
the only valuable piece we have left.
បំណែកដ៏មានតម្លៃតែមួយគត់ដែលយើងនៅសល់។
You wave your hand
អ្នកគ្រវីដៃរបស់អ្នក
and take all those prisoners—fine.
ហើយ​យក​អ្នក​ទោស​ទាំង​នោះ​ទៅ​វិញ​ចុះ។
At least leave us
យ៉ាងហោចណាស់ចាកចេញពីពួកយើង
something to earn a promotion with!
អ្វី​ដែល​ត្រូវ​ទទួល​បាន​ការ​ផ្សព្វផ្សាយ​ជាមួយ​!
You've got a death wish?
តើអ្នកមានសេចក្តីប្រាថ្នាចង់ស្លាប់ទេ?
No, no, no.
អត់ទេ អត់ទេ។
Why are you shouting at Marshal Jiu like this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកស្រែកដាក់ Marshal Jiu បែបនេះ?
You...
អ្នក...
You're going too far!
អ្នកទៅឆ្ងាយពេកហើយ!
Bao...
កាបូប...
What disgraceful behavior!
អំពើ​ថោកទាប​យ៉ាង​ណា​!
Well...
អញ្ចឹង...
This is outrageous.
នេះ​ជា​ការ​ហួសចិត្ត។
What's this all about?
តើ​នេះ​ជា​រឿង​អ្វី?
I told him.
ខ្ញុំបានប្រាប់គាត់។
Apart from those 1,000-plus prisoners...
ក្រៅ​ពី​អ្នក​ទោស​១​ពាន់​នាក់​នោះ...
I want Li Cheng
ខ្ញុំចង់បាន Li Cheng
as well.
ផងដែរ។
That's...
នោះហើយជា...
Well... T-That really won't do.
មែនហើយ... T- នោះពិតជាមិនធ្វើទេ។
Won't do?
នឹងមិនធ្វើ?
Won't do.
នឹងមិនធ្វើទេ។
Well...
អញ្ចឹង...
You want this, you want that!
អ្នកចង់បាននេះ អ្នកចង់បាននោះ!
You should at least leave us something!
យ៉ាងហោចណាស់អ្នកគួរតែទុកអ្វីមួយឱ្យយើង!
You dare to fight me over a prisoner?
តើអ្នកហ៊ានវាយខ្ញុំលើអ្នកទោសទេ?
You... keep...
អ្នក ... រក្សា ...
You need to keep your word.
អ្នកត្រូវតែរក្សាពាក្យរបស់អ្នក។
I avenged you.
ខ្ញុំបានសងសឹកអ្នក។
So you're just taking them by force?
ដូច្នេះ​អ្នក​គ្រាន់​តែ​ចាប់​ពួក​គេ​ដោយ​បង្ខំ?
I'm not a businessman.
ខ្ញុំមិនមែនជាអ្នកជំនួញទេ។
I'm here precisely to take what I want.
ខ្ញុំនៅទីនេះយ៉ាងជាក់លាក់ដើម្បីយកអ្វីដែលខ្ញុំចង់បាន។
But you'll have to
ប៉ុន្តែអ្នកនឹងត្រូវ
repay this favor.
សងគុណនេះ។
He's not dead yet, is he?
គាត់មិនទាន់ស្លាប់ទេ?
Marshal Jiu!
សេនាប្រមុខ ជូ!
Marshal Jiu, Marshal Jiu.
Marshal Jiu, Marshal Jiu ។
Get them out for me.
យកពួកគេចេញសម្រាប់ខ្ញុំ។
I'll take both of them.
ខ្ញុំនឹងយកវាទាំងពីរ។
Marshal Jiu,
សេនាប្រមុខ Jiu
these two are supposed to be
ទាំងពីរនេះត្រូវបានគេសន្មត់ថាជា
sent to the capital in shackles.
ត្រូវបានបញ្ជូនទៅរាជធានីដោយខ្សែពួរ។
If you take them both,
ប្រសិនបើអ្នកយកវាទាំងពីរ
how can we explain it to the Empress Dowager
តើ​យើង​អាច​ពន្យល់​វា ​ទៅ​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ ​ដោយ​របៀប​ណា
and the Emperor? Please...
និងអធិរាជ? សូម...
at least leave us one.
យ៉ាងហោចណាស់ទុកឱ្យយើងមួយ។
Yes, yes.
បាទ បាទ។
Even crickets are kept in pairs.
សូម្បីតែចង្រិតក៏ត្រូវបានរក្សាទុកជាគូ។
One alone won't survive.
ម្នាក់ឯងមិនរួចទេ។
Take them both.
យកពួកគេទាំងពីរ។
Let's go!
តោះ!
Gu, you invited Marshal Jiu here?
Gu អ្នកបានអញ្ជើញ Marshal Jiu នៅទីនេះ?
Ms. Su invited him.
អ្នកស្រីស៊ូបានអញ្ជើញគាត់។
Jiu is notorious for
Jiu មានកេរ្តិ៍ឈ្មោះល្បីល្បាញ
being merciless and leaving nothing behind.
ដោយគ្មានមេត្តា ហើយមិនទុកអ្វីចោល។
I originally thought I'd face him
ដើមឡើយ ខ្ញុំ​គិត​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​ជួប​គាត់
on the battlefield—
នៅលើសមរភូមិ -
never thought I'd end up
មិនដែលគិតថាខ្ញុំនឹងបញ្ចប់
at his mercy like this.
ដោយសេចក្តីមេត្តាករុណារបស់គាត់ដូចនេះ។
He's the Qing court's general.
គាត់គឺជាឧត្តមសេនីយរបស់តុលាការ Qing ។
How could he possibly save us?
តើគាត់អាចជួយសង្គ្រោះយើងដោយរបៀបណា?
Don't be fooled by him.
កុំចាញ់បោកគាត់។
The price must've been high, hm?
តម្លៃត្រូវតែខ្ពស់មែនទេ?
Indeed, the price is high.
ជាការពិតតម្លៃគឺខ្ពស់។
But Gu, the money you spent
ប៉ុន្តែ Gu លុយដែលអ្នកបានចំណាយ
might only be enough to save
ប្រហែលជាគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីរក្សាទុក
my wife and me.
ប្រពន្ធខ្ញុំ និងខ្ញុំ។
If you want all my men
ប្រសិនបើអ្នកចង់បានបុរសរបស់ខ្ញុំទាំងអស់។
to live as well,
ដើម្បីរស់នៅផងដែរ,
how should you negotiate this deal?
តើអ្នកគួរចរចារកិច្ចព្រមព្រៀងនេះដោយរបៀបណា?
Please show some mercy.
សូមបង្ហាញសេចក្ដីមេត្ដាករុណាខ្លះ។
Give my men a chance to live.
ផ្តល់ឱកាសឱ្យបុរសរបស់ខ្ញុំរស់នៅ។
Mercy?
មេត្តា?
Marshal Jiu means that...
Marshal Jiu មានន័យថា...
your men can be released...
បុរសរបស់អ្នកអាចត្រូវបានដោះលែង ...
but you two
ប៉ុន្តែអ្នកទាំងពីរ
must join his troops.
ត្រូវតែចូលរួមជាមួយកងទ័ពរបស់គាត់។
And he wants you to serve under him
ហើយគាត់ចង់ឱ្យអ្នកបម្រើនៅក្រោមគាត់
as a military adviser.
ជាទីប្រឹក្សាយោធា។
That way, he can justify himself
ធ្វើ​បែប​នេះ គាត់​អាច​បង្ហាញ​ខ្លួន​បាន​ត្រឹម​ត្រូវ
to his subordinates
ដល់មន្ត្រីក្រោមបង្គាប់របស់គាត់។
and to the imperial court.
និងទៅតុលាការអធិរាជ។
After the war is over,
ក្រោយសង្រ្គាមចប់
he'll send you back home.
គាត់នឹងបញ្ជូនអ្នកទៅផ្ទះវិញ។
Gu, you've risked your life
Gu អ្នកបានប្រថុយជីវិតរបស់អ្នក។
and braved danger for us.
និងគ្រោះថ្នាក់ដ៏ក្លាហានសម្រាប់យើង។
I won't make things difficult for you.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើឱ្យរឿងពិបាកសម្រាប់អ្នកទេ។
Bring me the clothes.
យកសំលៀកបំពាក់មកខ្ញុំ។
I accept your offer.
ខ្ញុំទទួលយកការផ្តល់ជូនរបស់អ្នក។
Stop!
ឈប់!
I, Zha Lanchai, Vice Commander
ខ្ញុំ Zha Lanchai មេបញ្ជាការរង
of the Tiger Battalion under Marshal Jiu's command,
នៃកងវរសេនាតូច Tiger ក្រោមការបញ្ជារបស់ Marshal Jiu,
am here to attend to you while you change, Sir!
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីចូលរួមជាមួយអ្នក ខណៈពេលដែលអ្នកផ្លាស់ប្តូរ, លោកម្ចាស់!
This bandit chief Li
មេ​ក្រុម​ចោរ​នេះ​ឈ្មោះ លី
is truly skilled in battle.
ពិតជាមានជំនាញក្នុងការប្រយុទ្ធ។
I really don't understand
ខ្ញុំពិតជាមិនយល់ទេ។
how an illiterate child,
របៀបដែលក្មេងមិនចេះអក្សរ
a filthy mine laborer,
កម្មករអណ្តូងរ៉ែដ៏កខ្វក់
could have risen so far.
អាចកើនឡើងរហូតមកដល់ពេលនេះ។
What a pity.
គួរឲ្យអាណិតណាស់។
We couldn't meet on the battlefield.
យើងមិនអាចជួបគ្នានៅសមរភូមិបានទេ។
The Qing Empire's fate is sealed.
ជោគវាសនារបស់ចក្រភពឈីងត្រូវបានផ្សាភ្ជាប់។
Foolish rulers and incompetent ministers maintain the status quo,
អ្នកគ្រប់គ្រងល្ងង់ និងរដ្ឋមន្ត្រីអសមត្ថភាព រក្សាស្ថានភាពដដែល។
flattering those above and oppressing those below,
លើក​ឡើង​អ្នក​ខាង​លើ និង​សង្កត់​សង្កិន​អ្នក​ខាង​ក្រោម
yet remain blind to their own doom.
នៅតែខ្វាក់ភ្នែកចំពោះសេចក្តីវិនាសរបស់ខ្លួន។
The military campaign in Jiangnan is over.
យុទ្ធនាការយោធានៅ Jiangnan បានបញ្ចប់។
Spring has arrived,
និទាឃរដូវបានមកដល់,
and the Central Plains are ripe for conquest.
និងវាលទំនាបកណ្តាលគឺ ទុំសម្រាប់ការសញ្ជ័យ។
Marshal Jiu.
សេនាប្រមុខ Jiu ។
Are you interested in claiming the Central Plains?
តើអ្នកចាប់អារម្មណ៍ក្នុង ការទាមទារតំបន់ទំនាបកណ្តាលទេ?
[Delusion]
[ការភ័ន្តច្រឡំ]
This is a fine blade Marshal Jiu had forged
នេះគឺជាកាំបិតដ៏ល្អដែល Marshal Jiu បានក្លែងបន្លំ
by master craftsmen.
ដោយសិប្បករមេ។
Only officers who achieve great merit
មាន​តែ​មន្ត្រី​ទេ​ដែល​សម្រេច​បាន​បុណ្យ​ធំ
are rewarded with one.
ត្រូវបានផ្តល់រង្វាន់មួយ។
General, now that you've turned to the righteous side,
ជាទូទៅឥឡូវនេះអ្នកបានងាកទៅរក ផ្នែកសុចរិត។
your future is certainly bright!
អនាគតរបស់អ្នកប្រាកដជាភ្លឺ!
All of you, sit down!
អ្នកទាំងអស់គ្នាអង្គុយចុះ!
I know.
ខ្ញុំដឹង។
Wearing these robes
ពាក់អាវទាំងនេះ
betrays our men who died in battle.
ក្បត់បុរសរបស់យើងដែលបានស្លាប់នៅក្នុងសមរភូមិ។
But if I don't wear them...
ប៉ុន្តែ​បើ​ខ្ញុំ​មិន​ពាក់​វា...
I betray the friend who risked his life to save me.
ខ្ញុំក្បត់មិត្តដែលប្រថុយជីវិត ដើម្បីជួយសង្រ្គោះខ្ញុំ។